Varšava 1939. g.
G. Szpilman?
- Dobar dan!
Došla sam samo
kako bih vas upoznala.
Sviđa mi se kako svirate.
Zovem se Dorota.
Yurekova sam sestra.
Vi krvarite. - Nije to ništa.
Dođi, Dorota. Pošalji mu
obožavateljsko pismo kasnije.
Sada nije najbolji trenutak.
- Yurek, skrivaš ju?
Ne znam što bih ponio.
- Uvijek nosiš previše!
Koliko kovčega nosiš?
Uzet ću crvenu haljinu. - Da
uzmem portret strica Szymona?
Kako želiš.
Zar ne vidiš da sam bolesna
od brige? - Doći će, ne brini.
Trebali bismo imati još
jedan kovčeg samo za cipele.
Mama, Wladek je došao!
Hvala Bogu!
Wladek, ranjen si!
Nije to ništa. - Rekao sam joj
da se ne brine. Imaš osobnu.
Da te je raznijela bomba,
znali bi kamo da te odnesu.
Henryk,
ne govori takve stvari.
Ne mogu ništa naći.
- Bože sačuvaj!
Tata, Wladek je došao
doma! - Jesam ti rekao?
Što to radite? -Je li tko vidio
moj šešir s bijelim obodom?
Bombardirali su nas.
Radio ne radi.
Nemaju samo jednu stanicu
u Varšavi. - Pakiraj stvari.
Kamo idemo?
- Odlazimo iz Varšave.
Ali, kamo?
- Nisi čuo? - Što?
Nisi vidio novine? - Trebale
su mi za pakiranje stvari.
Vlada se preselila u Lublin.
- Zdravi muškarci moraju otići
prijeko rijeke i uspostaviti
liniju obrane. Tako kažu.
Gotovo nikoga nema u kući.
Samo žene. Muškaraca nema.
A što ćeš ti raditi
za to vrijeme?
Vući ćeš okolo kovčege?
Nemamo vremena za ovo.
- Ne idem nikamo.
Ni ja ne idem nikamo! - Ne budi
smiješna. Moramo ostati skupa!
Moram li umrijeti, radije
ću umrijeti u svojoj kući.
Bože sačuvaj! - Tišina!
Našao sam neku stanicu.
Upravo smo primili vijest
od Londonskog BBC-a.
Britanska vlada nije dobila
odgovor na ultimatum
njemačkoj vladi
i objavila je rat
nacističkoj Njemačkoj.
To je prekrasno.
- Očekuje se...
Kroz par sati, Francuska
će dati sličnu izjavu.
Poljska više nije sama.
Bože moj!
To je predivno!
Mama, večera je bila
izvrsna. - Doista.
Kad imamo razlog za slavlje,
moramo se potruditi.
Za Veliku Britaniju i
Francusku!
Rekao sam vam. Nisam li vam
rekao? Sve će biti dobro.
5003.
To je sve?
Da, 5003 zlote.
Samo to još imamo.
To je 3003 zlota previše.
Vidi, daljnje restrikcije
u vezi dozvoljene svote novaca.
Židovi mogu imati kod kuće
najviše 2000 zlota.
Što ćemo učiniti s ostatkom?
- Stavit ćemo ga u banku.
U banku? Tko bi bio tako glup
i dao novac njemačkoj banci?
Možemo sakriti novac. Možemo
ga sakriti ispod lončanice.
Ne. Znam što ćemo. Iskoristit
ćemo prokušanu metodu.
Znate što smo radili
u prošlom ratu?
Izdubili smo rupu u stolu
i ondje sakrili novac.
A ako odnesu stol?
- Kako to misliš?
Nijemci ulaze u židovske kuće
i uzmu što im se prohtije.
Doista? - Ali zašto bi
htjeli ovakav stol?
Što to radiš?
Ovo je najbolje
mjesto za novac.
Nitko ga ne bi tražio
pod lončanicom.
Ne... Razmišljao sam.
- Da? Kakva promjena!
Znate što ćemo? Iskoristit
ćemo psihologiju. - Što?
Ostavit ćemo novac
i sat na stolu.
Ovako ćemo ga pokriti
tako da svi vide.
Jesi li pri sebi?
Nijemci će posvuda tražiti
i neće ovo primijetiti.
Naravno da će ga naći. Nikada
nisam vidio nešto gluplje!
I ti mene zoveš glupim!
To je jako dobro jer im neće
pasti na pamet tu tražiti.
Trebat će nam puno
vremena. - Ne žuri nam se.
Kako ćeš ga izvući? - Pincetom.
Zašto si protiv svega?
Samo mi reci,
kako ćeš ga izvući van?
Pincetom. Jednu po jednu.
Zašto si uvijek protiv?
Tišina! - Nitko me uopće ne
sluša. Tu je najbolje sakriti.
Mir, tišina! - Ona je
odvjetnica. Voli mir.
Stavit ćemo sat pod lončanicu,
a novac ćemo u violinu.
Hoćete li moći svirati?
- Vidjet ćete.
Yurek?
Wladek Szpilman ovdje.
Wladek? - Da.
- Kako si?
Dobro, a ti? - Dobro smo s
obzirom na okolnosti.
Znam zašto si ovdje.
Ništa ne možemo učiniti.
Neće opet otvoriti stanicu.
Jednostavno neće.
Znam, ali... - Nema više
glazbe, ni radija za Poljake.
Znam! - Znam da ćeš sigurno
naći posao kao pijanist.
Možda hoću, a možda i
neću. Ne ljuti se, ali
nisam tu da bih razgovarao
o svojoj budućoj karijeri.
Gnjavila sam tjednima Yureka
i na kraju je popustio.
I tako sam došla, a oni
su bombardirali postaju.
Bilo je prekrasno kad sam te
onda upoznao. - Doista?
Da, bilo je nezaboravno.
Uvijek mi se sviđalo vaše
sviranje, g. Szpilman.
Zovi me Wladek, molim te.
Nitko ne svira Chopina kao
vi! - To je valjda kompliment.
Naravno, ozbiljno to mislim!
- Htio sam biti duhovit.
Hoćemo se vratiti u
Paradiso na kavu? - Naravno.
A čime se ti baviš?
Završila sam konzervatorij.
I ti si glazbenica?
- Tek odnedavno.
Koji instrument sviraš?
- Violončelo.
Volim gledati ženu kad
svira čelo.
Evo nas.
Ovo je sramotno! Kako
se samo usuđuju!
Znaš ljude. Žele biti bolji
nacisti od samog Hitlera.
Ići ću se unutra žaliti.
- Bolje nemoj. Vjeruj mi.
To je tako ponižavajuće.
Za nekog poput tebe.
Naći ćemo drugo
mjesto.
Mogli bismo šetati parkom.
- Ne smijemo.
Službeni dekret. Židovi
ne smiju u park.
Bože moj, šališ se?
Ne, istina je. Predložio bih
da sjednemo na klupu,
ali Židovi ni to više
ne smiju -To je smiješno!
Znaš što? Možemo stajati
ovdje i razgovarati.
Mislim da to smijemo.
Sviraš čelo, Dorota?
Koji ti je omiljeni
skladatelj? Chopin? Da?
Morat ćeš naučiti svirati
njegovu sonatu za čelo.
A ti, Wladek?
Mogao bih te pratiti na
klaviru dok sviraš čelo.
Vi ste predivni,
g. Szpilman.
Zovi me Wladek,
molim te.
Znakovi za Židove u
varšavskom okrugu.
Ovdje određujem da
svi Židovi
moraju nositi vidljive
oznake kad su vani.
Ova odluka stupa na snagu
1. prosinca 1939.
i odnosi se na sve Židove
starije od 12 g.
Oznaka se mora nositi na
desnom rukavu
i predstavljat će plavu
Davidovu zvijezdu na bijeloj
podlozi. Podloga mora biti
dovoljno velika za Zvijezdu
koja mora imati
8 cm od vrha do vrha.
Mora biti širine
1 cm sa strane.
Židovi koji ne poslušaju tu
odredbu bit će oštro kažnjeni.
Namjesnik varšavskog
okruga,
Dr. Fischer.
Ja to neću nositi.
Neću ni ja.
Ne želim biti obilježena.
Daj da vidim.
Ne piše da ih moramo
sami nabaviti?
Gdje ćemo ih nabaviti?
Nećemo ih nabaviti i
nećemo ih nositi!
Vi!
Dođite!
Zašto se niste naklonili?
Ispričavam se.
Ne smijete hodati
pločnikom.
Hodaj uz pločnik!
Jesi li vidio?
Što? Radim.
Ondje će nas smjestiti.
Kako to misliš?
Dekretom namjesnika
varšavskog Okruga,
a u vezi s osnivanjem
Židovske četvrti u Varšavi,
osnovat će se Židovska
četvrt gdje će svi Židovi,
koji žive u Varšavi i oni koji
se sele, morati obitavati.
Vidi ovo.
Židovi koji žive izvan
određenog područja
morat će se preseliti
do 31. listopada 1940.
Nećemo svi tamo.
Premalo je. U Varšavi ima
400000 Židova!
Ne, 360000.
Bit će lako.
I što bih trebala učiniti?
Ti mi reci.
Mama?
Mama, što je?
20 zlota.
Samo nam je to ostalo.
Što mogu s time
kupiti?
Već mi je zlo od kuhanja
krumpira.
Takva je cijena i to vam
nudim. Prihvatite to.
Nećete dobiti više
ni od koga.
Ali to je Bechstein,
g. Lipa. - 2000.
Prihvatite to. Kad ogladnite,
što ćete jesti? Klavir?
Gubi se, lopove jedan!
Radije ćemo ga nekomu
dati! - Što vam je?
Henryk, pusti ga. - Niste
danas ništa jeli? Što mu je?
Ludi ste. Činim vam uslugu
i plaćam troškove prijevoza.
Neću vam to
naplatiti.
Niste danas jeli!
Vi ste ludi!
Nosite ga.
31. listopada 1940.
Dorota!
Dobar dan.
Nisam htjela doći.
Nisam željela vidjeti sve
ovo, ali...
Nisam se mogla zaustaviti.
Kako si?
- Dobro.
Nisam baš. Uhitili su
mog rođaka.
Jurek kaže da će ga
pustiti.
Ovo je sramotno.
Neće dugo trajati.
Ne brini se.
To sam i ja rekla.
To je previše apsurdno!
Morao bih...
Vidimo se.
Uskoro.
Do viđenja!
Iskreno, mislio sam
da će biti gore.
Kako ćemo spavati?
Ja ću spavati u kuhinji
s djevojkama,
a ti, Henryk i tata ovdje!
Pogledajte!
Dođite vidjeti.
Tata!
Jesi li štogod prodao?
Samo Idiota
od Dostojevskog. Tri zlote.
Bolje nego jučer.
- Tri pišljive zlote!
A neki zgrću milijune.
Znam. - Ne znaš.
Podmićuju stražare.
Stražari se prave da
ništa ne vide.
Unose hranu, duhan,
alkohol, francusku kozmetiku.
Siromasi okolo umiru,
a njih boli briga!
Oprostite, jeste li vidjeli
mojeg supruga Izaaka Szermana?
Visok, zgodan muškarac?
Nisam, žao mi je.
- Sa sijedom bradicom?
Ispričavam se.
Lijepo sanjajte.
Doviđenja!
Ako ga vidite, obavijestite
me. Izaak Sherman!
Zašto kroz naš kvart mora
ići nežidovska ulica?
Zašto ne mogu ići okolo?
Ne brinite. Podići će
most. Niste čuli?
Da baš, most. Nijemci
se hvale svojom inteligencijom.
Znate što ja mislim?!
Da gluplji ne mogu biti.
Imam obitelj koju uzdržavam.
Moram čekati cijelu vječnost
da nas propuste.
Zar misle da dolazim
ovamo slušati muziku?
Što se događa?
Hladno vam je?
Hajde, plešite!
Idemo!
Plešite. Idemo!
Pa to je lijepo.
Što je s tobom? Nećeš
s njima plesati?
Sad ćemo osloboditi ulicu
za jedan židovski plesni trg.
Da, da, dođite.
Stigli su.
Yitzchak Heller vas
već dugo čeka.
Što je?
Sjednite, popijte čaj. Ručat
ćemo kad djevojke dođu.
Što radite ovdje?
- Donio je kolače...
Njegov otac se opet
bavi prodajom nakita.
Prekrasno!
Nakit!
Mi vrbujemo ljude.
- Tko vrbuje?
Tu sam kao prijatelj. Dovode
Židove iz cijele zemlje.
Uskoro će biti
pola milijuna ljudi u getoima.
Trebamo židovsku
policiju. - Još policije?
Aha, hoćeš da tučem Židove
i poprimim duh Gestapoa!
Netko i to mora,
Henryk.
Ali, zašto ja? Ne uzimate
samo sinove bogataša?
Pogledaj mog oca,
pogledaj nas.
Zato sam i tu. Tvoja obitelj
može imati bolji život.
Želiš se boriti da preživiš
prodavajući knjige? - Da.
Činim vam uslugu. A što
je s tobom, Wladek?
Ti si odličan pijanist. Imamo
odličan policijski jazz band.
Dočekali bi te raširenih
ruku. Pridruži nam se.
Hvala, ali imam posao.
Da, naravno!
Oprosti, Wladek, ali
želi da prestaneš.
Tko želi da prestanem?
Uvijek kažem, gledaj to iz
ljepšeg ugla. U malom si getu.
Ovdje su intelektualci.
Bolje ti je nego nama.
U velikom getu je grozno.
Kao u zahodskoj rupi.
Daj mi neki posao. - Ti si
umjetnik. Dižeš ljudima duh.
To je dovoljno. - Želim pomoći.
Želim učiniti nešto.
Previše si poznat, Wladek.
Vi glazbenici niste dobri
urotnici.
Vi ste previše...
Previše ste muzikalni!
Tko je to?
- Symche!
Majorek!
Svuda su obavijesti. Grad
će očistiti od nepoželjnih.
Nema natpisa...
Zdravo, Symche, Dolek,
gđo Zyskind.
Jehuda.
Majorek, ovo je najbolji
pijanist u Poljskoj.
Možda i na svijetu. Wladyslaw
Szpilman, ovo je Majorek.
Drago mi je.
Znam za vas. Nikad vas
nisam čuo kako svirate.
Majorek je bio u vojsci.
Izuzetan čovjek.
Jedino mu zamjeram
što nije socijalist.
Bolje da sada odeš,
Wladek.
Uskoro će
policijski sat.
Znaš li kolika je naklada
naših novina? 500 primjeraka.
Znaš li koliko ljudi prosječno
čita jedan primjerak? 20.
To znači da imamo 10000
čitatelja. Doći će do pobune.
Majorek ih skriva u gaćama
i ostavlja u zahodima.
U zahodima?
- Na koji god naiđem.
Nijemci nikad ne koriste
židovske zahode. Prečisti su.
Molim vas, jednu
zlotu.
Prestanite!
Stanite!
Dođi, mali.
Ustani.
Barem večeras nemojte
pričati o ružnim stvarima.
Dobar tek!
Dobro, ispričat ću vam
nešto smiješno.
Znate tko je dr. Raszeja.
- Kirurg.
Ne znam zašto, ali Nijemci su
mu dopustili operirati u Getu.
Židova? Dopustili su Poljaku
da operira Židova?
Dobio je propusnicu.
Uspavao je pacijenta i
započeo s operacijom.
Tek je napravio prvi rez
kad su upali Nijemci.
Ubili su pacijenta na stolu
i zatim dr. Raszeju.
I sve koji su bili ondje.
Nije li to smiješno!?
Pacijent nije ništa osjetio
jer je već bio uspavan.
Rekla sam ništa
ružno, Henryk.
Što vam je svima? Izgubili
ste smisao za humor?
Nije smiješno.
Znaš što je smiješno? Ti
s tom smiješnom kravatom.
Što je s mojom kravatom?
Kakve to ima veze?
Trebam kravatu za posao.
Tvoj posao?
- Da, ja radim.
Sviraš klavir za one parazite
u getu. - Parazite?
Paraziti su. Baš ih briga
za patnje drugih ljudi.
Kriviš mene za
njihovu apatiju?
Da, jer vidim da ne
primjećuju što se događa.
Ja krivim Amerikance.
- Za što? Za moju kravatu?
Američki Židovi.
Ima ih mnogo.
I što su učinili?
Ljudi ovdje umiru
od gladi.
Trebali bi nagovoriti Ameriku
da objavi rat Njemačkoj.
Svjetla! Svjetla!
Ustanite! Idemo!
Oprostite, ja sam
sestra g. Szpilmana.
Bože moj!
Užasno je!
Što je? - Love ljude na
ulicama. Odveli su Henryka.
Dobro, idi kući. Ja
ću ovo srediti.
Jeste li vidjeli mog
supruga Izaaka Szermana?
Nisam, žao mi je.
Visokog, zgodnog, s
bradicom.
Ako ga vidite, pišite mi.
Ne zaboravite! Izaak Szerman!
Što se dogodilo?
Unutra je moj unuk. Odveli
su ih.
Što će im učiniti? - Prestao
sam vjerovati u Boga.
Oprostite, oprostite.
Yitzchak? Yitzchak, ovdje!
Ja sam Wladek Szpilman!
Henryk je unutra.
Nisam ga vidio. - Vjeruj
mi. Sve su ih odveli.
Možeš mi pomoći?
Sad me trebaš.
- To košta.
Nemam novaca.
Ne mogu ništa učiniti. Trebao
si nam se priključiti prije.
Rekli su mi da imaš
utjecaja. - Tko ti je rekao?
Ljudi koje poznajem. Rekli su
da si važan čovjek. Yitzchak!
Dobar dan, g. Rubinstein!
- Lopovi! Gotovo je s tobom!
Cigarete? Hvala lijepa!
U pomoć! Lopov!
Pomozite mi!
Lopov!
Zašto su te priveli?
Otišao si Yitzchaku Helleru.
Jesam te ja to molio?
Odveli su te!
Cvilio si pred tom gnjidom?
- Ne, molio sam ga za pomoć.
Koliko si mu platio?
A kako bih mu platio?
S čime?
Sve potrošimo na hranu.
- Mogu se brinuti o sebi.
Odvodili su te.
Nema to veze s tobom.
Mene žele, a ne tebe.
Zašto se moraš petljati
u tuđe stvari?
Ti si lud. To je tvoj
problem. - To je i moja stvar.
Hej, što je?
Što se dogodilo?
Pozlilo ti je?
Gladan sam.
Radnu dozvolu? Kako to
misliš, radnu dozvolu?
Moraš imati radnu dozvolu
za rad u njemačkoj tvrtci u
Getu. Inače...
- Inače što?
Bit ćeš deportiran.
- Glasine su bile istinite.
Preselit će nas. Poslat
će nas u radne logore.
Na Istok.
A zatvaraju i mali
Geto. - Bože moj!
Wladek!
Nisi na turneji u Londonu,
Parizu, New Yorku, Chicagu?
Ne ovaj tjedan.
- Užasno izgledaš.
Čuo si glasine?
Sve će nas premjestiti
na Istok.
Glasine? Sve uzimaš
previše k srcu. Što je?
Pokušavam nabaviti radnu
dozvolu za svog oca.
Uspio sam nabaviti za sebe
i ostale u obitelji.
Ali, treba mi još jedna za
oca. Pokušao sam sve ali...
Zašto nisi došao k meni?
- Nisam znao da se baviš time.
Ja ne, ali Majorek se bavi.
Možeš mi pomoći? Nemam
novaca. - Ne vrijeđaj nas!
Možeš li učiniti nešto
za njega?
Budi u Schultzovoj radionici
sutra u 16.00.
Vidiš kakve si
sreće imao danas?
To je imperativ povijesti na
djelu. Zato uvijek kažem,
budi optimist.
- Da, budi optimist. Znam.
Kako su tvoja leđa?
- Bolje. - Bolje?
Bolje ne pitaj.
Hvala!
Nema na čemu.
Ionako vam neće
pomoći.
Hvala, g. Schultz.
15. ožujak 1942.
Barem još imamo posao
u getu.
Barem smo još na okupu.
Odmah svi u dvorište!
Idemo, požurite se!
Mi ovdje radimo. Imamo
radne dozvole.
Wladek!
Ostali se odjenite
i ponesite svoje stvari.
Samo 15 kg.
Kamo nas vodite?
Žao mi je, dao sam
sve od sebe.
Mislio sam da će nas radne
dozvole spasiti. - Dosta.
Nadajmo se da će Henryk
i Halina bolje proći.
16. kolovoz 1942.
Kamo idemo?
Raditi. Bit će vam bolje
nego u ovom smrdljivom getu.
Zašto sam to učinila?
Imate li malo vode?
Moje dijete umire.
Umire od žeđi.
Preklinjem vas, imate
li malo vode?
Jeste li me čuli?
To je prava sramota!
Dopuštamo im da nas odvedu
u smrt kao ovce na klanje!
Zašto ih ne bismo napali?
Mogli bismo pobjeći iz geta!
Barem bismo
umrli časno.
Zašto ste tako sigurni da
ćemo umrijeti? - Nisam.
Znate zašto nisam? Zato
što mi nisu rekli.
Ali, kažem vam. Planiraju
nas sve istrijebiti!
Želite da se borim? - Za to
trebamo oružje, organizaciju.
Ima pravo. Kako bih se
borio? S gudalom?
Nijemci ne bi nikad potratili
ovako veliku radnu snagu.
Šalju nas u radne logore.
To je očito.
Da, baš! Pogledajte invalide,
starce, djecu. Oni će raditi?!
Pogledajte sebe!
Vi ćete na leđima
nositi grede?
Henryk! Halina!
Čuli smo da si ovdje.
Htjeli smo biti s tobom.
Htjeli smo biti s vama.
Zašto sam to učinila?
Ide mi na živce.
Što je učinila,
za Boga miloga?
Ugušila je svoje
dijete.
Pripremili su si sklonište
i otišli su tamo.
Ali, dijete se rasplakalo
baš kad je policija došla.
Kako ga ne bi čuli,
ugušila ga je rukama.
Dijete je umrlo.
Policajac je čuo hropac i
pronašao ih.
Što to čitaš?
Probodete li nas,
ne krvarimo li?
Škakljate li nas,
ne smijemo li se?
Trujete li nas,
ne umremo li?
Učinite li nam nešto
nažao, nećemo li se osvetiti?
Vrlo prikladno.
- Da, zato sam je i ponio.
Idiot! Što misli da će
učiniti s novcem?
Mali, dođi ovamo!
Koliko tražiš za
karamelu? - Dvadeset zlota.
Što? Za jednu karamelu?
Što ćeš s tim novcem?
20 zlota.
Imamo li 20 zlota?
Mislim da imam 10.
Pet. Deset...
Dvadeset.
Halina?
- Što je?
Smiješno je što to sada
spominjem, ali... - Što je?
Želio bih da sam
te bolje upoznao.
Hvala.
Szpilman!
Tata! Tata!
Mama! Halina!
Halina! Mama!
Što to izvodiš, Szpilman?
Spasio sam ti život! Odlazi!
Ne trči!
Odlaze u spalionicu.
- Da.
Što to radite?
Ona je trudna!
Wladek?
Zašto si ovdje, Wladek?
Svi su otišli.
Baš svi moji su otišli.
Možda imaju sreću.
Što brže, to bolje.
Još nije gotovo. Ostat ćemo
par dana dok se sve ne smiri.
Podmitio sam policajca.
Doći će kad bude gotovo.
Nisam bio vani već...
Sigurno dvije godine.
Nemoj se previše
uzbuđivati.
To je zlato. Jako povoljna
cijena!
Netko poznat?
Ljepotica. Tko je ona?
Pjevačica. Dobro je poznajem.
Njezin je suprug glumac.
Dobri su ljudi. Htio
bih s njom razgovarati.
Ne zaboravi, Wladek. Ljude
vješaju ako pomognu Židovima.
Nalijevo. Hodaj.
Stani.
Ti, van.
Ti, ti.
Lezite dolje.
Na lijevo. Hodaj.
Otkad si ovdje?
Od sinoć.
Bilo mi je drago
što te vidim.
Sad će početi s konačnim
premještajem.
Znamo što to znači.
Poslali smo Zygmunta da
izvidi stvar. Dobar je čovjek.
Morao je slijediti vlakove
koji odlaze iz Varšave.
Stigao je do Sokolowa.
Lokalni željezničar mu je
rekao da vlak ide u Treblinku.
Kaže da svaki dani dolaze
vlakovi s ljudima iz Varšave.
Odvajaju se za Treblinku
i vraćaju se prazni.
Nikakvi vlakovi s hranom
ne stižu tom prugom.
Civilima je zabranjeno
doći na postaju u Treblinku.
Istrebljuju nas.
Neće dugo trajati.
Ima nas još samo 60000.
Od pola milijuna.
Uglavnom mladi ljudi.
I ovaj ćemo se put
oduprijeti.
U dobroj smo formi.
Organizirani smo.
Pripremljeni smo.
Ako trebaš pomoć,
ja...
Ti!
Dođi ovamo!
Žao mi je!
Ne znam što mi bi...
Nosite ga odavde!
Nadam se da bolje sviraš
klavir nego što nosiš cigle.
Neće dugo izdržati
nastavi li ovako.
Vidjet ću mogu li mu
naći nešto bolje.
Nevolja!
Okupite se! Samo Židovi!
Samo Židovi! Poljaci,
nastavite raditi.
Imam dobru vijest za vas.
Kruže glasine da bismo
vas rado...
(Umsiedeln... )
Preselili.
Obećavam vam kako sada,
a ni u budućnosti
ništa takvo se
ne planira.
U redu?
Zato smo stavili
natpis na zid.
Da vam pokažemo našu
dobru volju.
Morate izabrati jednu osobu
kojoj će biti dopušteno
ići u grad
svaki dan i donositi
tri kile Kartoffeln.
Krumpira.
I jedan kruh za svakog
od radnika.
Zašto bismo onda činili
takvo što
ako vas namjeravamo
premjestili?
Možete dosta zaraditi na
hrani koju ne pojedete.
Niste li vi Židovi
dobri u zarađivanju novaca?
Nastavite dalje.
Onaj sa špagom i ostale
zavezane sa žicom.
Sad!
Majorek?
Htio bih te zamoliti
za uslugu.
Želim otići odavde.
Lako je otići.
Teško je preživjeti
na drugoj strani.
Znam.
Prošlog ljeta, radio sam
na Trgu Zelazna Brama.
Vidio sam prijateljicu
koju dugo poznam.
Pjevačica je. Njezin
je muž glumac.
Napisao sam njihova imena
i adrese. Ako su još tamo.
Janina Godlewska i
Andrzej Bogucki.
Dobri su ljudi.
Možeš li probati stupiti
u kontakt s njima?
Ideš svaki dan u grad.
Možeš ih zamoliti
da mi pomognu izaći
odavde?
Imate li prokleti flaster?
Što to radiš?
Ništa.
- Što je ovo?
Dopušteno nam je
unositi hranu u geto.
Tri kilograma krumpira
i kruh.
Otvori!
To su samo krumpiri
i kruh.
Lažeš. Osjeća se
čak do ovdje.
Otvori!
Krumpiri.
Svi ste vi isti.
Daš Židovima mali prst,
a oni hoće cijelu šaku.
Ako mi opet budeš lagao,
osobno ću te ubiti.
Potražio sam tvoje
prijatelje.
Više ne žive ondje.
Stupio si s njima
u vezu?
Pripremi se za odlazak.
Naučit ću ja vas disciplini!
Židovske svinje!
Znate li zašto vas tučemo?
Ne. Znate zašto?
Zašto?
Da proslavimo
Silvestrovo!
Hajde, hodaj!
I pjevaj!
Jasno i glasno!
Hej, ujedinite se
I slijedite bijelog orla!
Ustanite i borite se
protiv smrtnog neprijatelja!
Pokazat ćemo mi
njima!
Uništit ćemo ropstvo!
Kaznit ćemo i natjerati
u bijeg
Ispričavam se, jako
sam prljav.
Nemamo puno vremena.
Dođi.
Moramo se požuriti.
Evo ti. Vidi odgovara
li ti.
Morat ćemo te
seliti.
Nijemci sada sve
uhićuju, bez razlike.
Židove, nežidove,
bilo koga.
Wladek, obrij se.
Uzmi moju britvicu
na polici.
Marek Gebczynski će se
brinuti o tebi.
On je na drugom kraju
grada.
Večeras ćeš tamo prenoćiti.
Ujutro ideš drugdje.
Donijet ću ti jelo.
Dobro, idemo.
Pokazat ću ti gdje ćeš
spavati.
Moraš ostati ovdje do
sutra popodne.
Imamo stan za tebe.
Blizu je zida Geta. Ali,
je siguran.
Neće ti biti jako
udobno. - U redu je.
Hvala!
Ja ću to uzeti.
Daj mi to.
Idi što bliže možeš naprijed,
do njemačkog dijela.
Navući ću zavjese.
Ujutro makni zavjese s
prozora. Zapamti to.
Zacijelo ti je bolje s
ove strane zida?
Da, ali ponekad nisam
siguran na kojoj sam strani.
Kruh, krumpiri,
luk.
Doći ću opet. Janina Bogucki
će dolaziti dva puta tjedno.
Donijet će još hrane i
vidjet će kako si. - Hvala.
Ovo je jako važno.
U slučaju opasnosti,
otiđi na ovu adresu.
Kako to misliš da
si zaboravio?
Mačkice, zaboravio sam.
To mislim reći.
Znaš što? Grozan si
prema meni!
Zato što i jesi grozna.
Svinjo!
- Kravo!
Prljava svinjo!
- Kujo!
Ti si prljava svinja!
- S kim si takav si!
Sviraš božanstveno,
mačkice.
Ako sviram tako, zašto
me nisi slušao? - Slušao sam.
Lažeš, zaspao si,
svinjo!
19. travnja 1943.
Pali!
16. svibnja 1943.
Hvala!
Htjela sam doći prije, ali
nisam mogla. - U redu je.
Nitko nije mislio kako
će tako dugo izdržati.
Nisam smio izaći. Trebao sam
ostati i boriti se s njima.
Wladek, prestani.
Sad je gotovo. Budi ponosan
na ono što se dogodilo.
Bože moj, izvrsno
su se borili.
I Nijemci također.
Šokirani su. Nisu to
očekivali. Nitko nije.
Tko bi pomislio da će
Židovi pružiti otpor?
I koje dobro od toga?
Koje dobro? Wladek,
iznenađuješ me.
Umrli su dostojanstveno.
To je dobro.
I znaš što još? Sad će i
Poljaci podići ustanak.
Spremni smo. I mi
ćemo se boriti.
Vidjet ćeš.
Spremi svoje stvari.
Moraš ići.
Zašto? Što se
dogodilo?
U bijegu sam.
- Što se dogodilo?
Gestapo je pronašao
naše oružje.
Uhitili su Janinu i
Andrzeja.
Uskoro će pronaći i ovaj
stan. Moraš otići odavde.
Kamo želiš da idem?
Pogledaj me.
Ne odlazim.
Ne smijem ovdje riskirati?
- To je tvoja odluka.
Ali, ako provale u stan,
baci se kroz prozor.
Nemoj da te uhvate
živog.
Imam otrov uz sebe. Neće
ni mene dobiti živog.
Otvorite!
Otvorite odmah vrata
ili ćemo zvati policiju!
Vi ste iz tog stana?
Niste prijavljeni.
Stan pripada mom prijatelju.
Došao sam, a njega nema.
Imate dokumente?
Pokažite mi osobnu!
Da, svakako.
Želim vidjeti vašu
osobnu iskaznicu!
Što se dogodilo?
- On je Židov!
Zaustavite Židova!
Nemojte ga pustiti
van! Zaustavite ga!
Da? - Poslao me je
g. Gebczynski.
Wladyslaw Szpilman!
Dorota!
Uđi.
Oprosti. Dali su mi
ovu adresu.
Tražim g. Dzikiewicza.
Michal Dzikiewicz mi
je suprug.
Uđi.
Sjedni.
Trebam pomoć.
Vratit će se prije
policijskog sata.
Krijem se.
Moram naći sklonište.
Ubrzo će doći.
Otkad si u braku?
- Nešto više od godine.
Kako je Yurek?
Yurek je mrtav.
Kad trebaš roditi?
- Za Božić.
Sad nije pravi trenutak za
djecu. Ali, nije bitno.
Ovo je moj suprug.
Wladyslaw Szpilman.
Marek Gebczynski ga
je poslao.
Da, sjećam se.
G. Gebczynski je rekao da
dođem u slučaju opasnosti.
Ne brinite se.
Ne možemo vas premjestiti
večeras. Spavat ćete na kauču.
Ispričavam se.
Oprostite... ali, mogu li
dobiti krišku kruha?
Naravno, jest ćemo.
Sjednite, molim vas.
Hvala vam.
U srcu ste
njemačkog područja.
Zgrada nasuprot je bolnica
u koju dolaze ranjenici.
Do nje je Policija.
Najsigurnije mjesto.
U srcu njihova uporišta.
Zaključat ću vas.
Nitko ne zna da ste
ovdje.
Budite što tiši.
Sve je u redu?
Hvala vam.
Ovo je Antek Szalas.
On će se brinuti za vas.
Drago mi je.
- I meni.
Hvala vam.
Dao sam mu drugi ključ.
Donosit će vam hranu.
On je u Pokretu otpora.
Dobar je čovjek.
Ne sjećate me se,
g. Szpilman.
Ne, ne bih rekao.
Varšavski radio. Radio sam
kao ton-majstor.
Viđao sam vas gotovo
svaki dan.
Oprostite, ali ne
sjećam se. - Nije bitno.
Ne morate se brinuti.
Često ću vam dolaziti.
Bit će vam drago čuti da
Saveznici bombardiraju
Njemačku svake noći.
Keln, Hamburg, Berlin.
I Rusi im zadaju velike
probleme. To je početak kraja.
Nadajmo se.
Još ste živi?
Evo.
Kobasice, kruh.
Još imate onu vodku?
Koliko će još ovo
trajati?
Neće još dugo.
Mislim da imam žuticu.
Ne morate se radi toga
brinuti.
Samo smiješno izgledate.
Mojeg je djeda ostavila
djevojka kad je dobio žuticu.
Zašto niste prije došli?
Prošla su dva tjedna.
Problemi. Morao sam
skupiti novce za hranu.
Moram prodati stvari,
a to nije lako.
Prodajte ovo.
Hrana je mnogo
važnija od vremena.
Htio sam vam reći. Saveznici
su se iskrcali u Francuskoj.
Rusi će brzo biti ovdje.
Razbit će Nijemce.
Za koji dan.
Wladek?
Znala sam da će se
ovo dogoditi.
Idem po liječnika. - Ne
smiješ. Preopasno je.
Idem po dr. Luczaka.
Možemo mu vjerovati.
Ne budi smiješna, on
je pedijatar.
Ali je i doktor.
- Ne ti ostani.
Ja ću ići.
Došli smo se oprostiti.
Idemo mojoj majci
u Otwocku.
Beba je već tamo.
Sigurnije je.
Kažu da ustanak samo
što nije počeo.
Trebalo bi strijeljati
tog Szalasa.
Skuplja novac u tvoje
ime po cijeloj Varšavi.
Ljudi su bili jako
velikodušni.
Skupio je prilično novca.
Bože moj!
Jetra mu je velika
kao nogometna lopta.
Ima akutnu upalu žučnog
mjehura, ali preživjet će.
Pokušat ću nabaviti lijek,
ali to nije lako.
Možete li ga opet doći
pregledati? - Tko zna?!
Doktore, hvala vam.
Ne govorite.
Odmarajte se.
Hvala vam lijepa
što ste došli.
Donijela sam malo
hrane.
Skuhat ću ti nešto.
Onda moramo otići.
1. kolovoz 1944.
Nazad!
Izlazite van. Nijemci su
opkolili zgradu!
Neka mi netko pomogne!
Što radite ovdje?
Tko ste vi?
Razumijete li me?
Da.
Što radite ovdje?
Htio sam... otvoriti ovu
konzervu.
Živite li ovdje?
Radite li nešto ovdje?
- Ne.
Čime se bavite?
Ja sam... bio sam pijanist.
Pijanist.
Dođite.
Svirajte malo.
Tu se skrivate?
Židov?
Gdje se skrivate?
Na tavanu.
- Pokažite mi.
Imate li hrane?
Pozor!
Dobro jutro, gospodo!
- Dobro jutro.
Židove!
Molim vas!
Što znači ova pucnjava?
Rusi su na drugoj strani
rijeke.
Morate izdržati još
samo par tjedana.
Što se dogodilo?
- Odlazimo.
Rusi su ovdje?
- Još nisu.
Ne znam kako bih
vam se zahvalio.
Zahvalite Bogu, a
ne meni.
Njegova je volja da
ovo preživimo.
Barem trebamo
vjerovati u to.
Evo, uzmite.
A vi?
Imam još jedan.
Još topliji.
Što ćete raditi kad
sve ovo završi?
Svirat ću klavir na
poljskom Radiju.
Recite mi svoje ime.
Slušat ću vas.
Szpilman.
Dobro ime za
pijanista.
Nijemac! Nijemac!
Ne pucajte!
Molim vas, ja
sam Poljak!
Izađite dignutih ruku!
Preklinjem vas!
Ne pucajte!
Ja sam Poljak!
- Siđite!
Molim vas!
On je Poljak!
Da, on je Poljak!
Zašto imate ovaj kaput?
Hladno mi je.
Pogledajte ih!
Njemački gadovi!
Ubojice!
Prljavi gadovi!
Pogledajte se sada! Uzeli
ste mi sve što imam.
Meni, glazbeniku!
Uzeli ste mi violinu!
Oduzeli mi dušu!
Vi ste glazbenik?
Da.
Poznajete li slučajno jednog
kolegu, pijanista?
G. Szpilmana s
poljskog radija?
Da, naravno da ga
poznajem.
Pomagao sam g. Szpilmanu
dok se je skrivao.
Recite mu da sam ovdje
i da mi pomogne.
Hej! Nema razgovora sa
zarobljenicima! Miči se!
Kako se zoveš?
- Hosenfeld.
Kako?
To je bilo ovdje.
Siguran sam u to.
Više nije ovdje.
Vrijeđao sam ga. Ne ponosim
se time, ali tako je bilo.
Siguran sam da sam stajao
na mjestu gdje si ti sada.
Tu je bila bodljikava žica
i taj mi je Nijemac prišao.
Nisi mu zapamtio ime.
Nisam.
Pitat ću u tvornici.
Možda oni nešto znaju.
Wladyslaw Szpilman nastavio
je živjeti u Varšavi
sve do smrti, 6. 7. 2000.
Imao je 88 godina.
Njemački časnik zvao
se satnik Wilm Hosenfeld.
Umro je u sovjetskom logoru
za ratne zarobljenike 1952.g.
PIJANIST
Redatelj:
U glavnim ulogama:
KRAJ